FUENTE: Base de datos de buenas prácticas del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: NSF ADVANCE: Organizational Change for Gender Equity in STEM Academic Professions
Tema: Participación en campos académicos
Objetivo del programa/intervención: Promover la igualdad de género en las profesiones académicas STEM mediante cambios organizacionales sostenibles orientados a mejorar la contratación, retención, desarrollo profesional y clima institucional para mujeres docentes e investigadoras.
Descripción de la intervención o programa: NSF ADVANCE es un programa federal de los Estados Unidos que financia intervenciones institucionales para transformar estructuras, prácticas y culturas universitarias que reproducen desigualdades de género en STEM. Las instituciones desarrollan estrategias sistémicas en tres áreas: mejorar procesos de reclutamiento y selección; fortalecer el mentoring, redes y desarrollo profesional de mujeres en STEM; y mejorar el clima académico mediante intervenciones formativas y revisión de políticas internas. Se centra en el cambio organizacional, no en intervenciones individuales.
Países: Estados Unidos
Duración y/o período de implementación: Desde 2001; implementado en 177 instituciones hasta 2018.
Evidencia de su contribución: Incremento en la proporción de mujeres contratadas en posiciones tenure-track en STEM en instituciones que implementaron programas de reclutamiento con formación en sesgos.
Aumento de la representación de mujeres entre el profesorado STEM en universidades con intervenciones prolongadas (por ejemplo, mejoras verificadas en universidades como New Hampshire, Wisconsin-Madison y Michigan).
Reducciones medibles en sesgos de género declarados por docentes tras intervenciones activas (“Scientific Diversity”, VIDS).
Aumento documentado en solicitudes de mujeres para plazas STEM cuando los comités aplican criterios inclusivos y estrategias activas de búsqueda.
Referencias: Casad, B. J., Franks, J. E., Garasky, C. E., Kittleman, M. M., Roesler, A. C., Hall, D. Y., & Petzel, Z. W. (2020). Gender inequality in academia: Problems and solutions for women faculty in STEM. Journal of Neuroscience Research. https://doi.org/10.1002/jnr.24631