FUENTE: Base de datos de buenas prácticas del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Green Dot
Tema: No violencia
Objetivo del programa/intervención: Reducir la violencia sexual, el acoso, el acecho y la violencia en relaciones de pareja en contextos universitarios mediante el fortalecimiento de capacidades de estudiantes para intervenir como bystanders activos, promoviendo comportamientos preventivos individuales y cambios comunitarios en el campus.
Descripción de la intervención o programa: Green Dot es un programa de prevención primaria basado en estrategias de bystander intervention. Incluye discursos motivacionales de 50 minutos dirigidos a estudiantes nuevos y entrenamientos intensivos de 4 a 6 horas impartidos a líderes de opinión estudiantil. La intervención combina educación sobre dinámicas de violencia, prácticas de identificación de riesgos, estrategias conductuales (las “4D”: Direct, Distract, Delegate, Delay) y actividades colectivas orientadas a crear una cultura de inaceptabilidad de la violencia. El modelo incorpora difusión social: se entrena al 15% del estudiantado para generar efecto multiplicador en redes estudiantiles.
Países: Estados Unidos
Duración y/o período de implementación: Implementado desde 2007; evaluado entre 2008 y 2014 en múltiples campus universitarios.
Evidencia de su contribución: Campus con Green Dot registraron tasas más bajas de victimización total (9% menos) y perpetración total entre hombres en comparación con campus sin la intervención.
Reducciones significativas en acoso sexual y acecho: 11% menos de victimización y 19% menos de perpetración en campus con Green Dot.
Entre estudiantes entrenados, las mujeres mostraron 13% menos de victimización total frente a estudiantes no entrenados.
Reducción específica en victimización por sexo no consentido bajo incapacitación (caso de mujeres: 17% menos).
Implementación masiva: 57% del estudiantado recibió alguna modalidad (discurso o entrenamiento intensivo).
Referencias: Coker, A. L., Cook-Craig, P. G., Williams, C. M., Fisher, B. S., Clear, E. R., Garcia, L. S., & Hegge, L. M. (2011). Evaluation of Green Dot: An active bystander intervention to reduce sexual violence on college campuses. Violence against women, 17(6), 777-796.
Coker, A. L., Fisher, B. S., Bush, H. M., Swan, S. C., Williams, C. M., Clear, E. R., & DeGue, S. (2015). Evaluation of the Green Dot bystander intervention to reduce interpersonal violence among college students across three campuses. Violence against women, 21(12), 1507-1527.