FUENTE: Base de datos de buenas prácticas del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Driven
Tema: No violencia
Objetivo del programa/intervención: Prevenir la violencia en relaciones de pareja entre estudiantes universitarios/as mediante un programa psicoeducativo grupal que fortalece conocimientos, habilidades de comunicación, conciencia cultural y capacidad para reconocer y actuar frente a dinámicas violentas.
Descripción de la intervención o programa: Programa psicoeducativo grupal (PEG) de ocho sesiones de 90 minutos, especialmente diseñado para estudiantes universitarios/as latinos/as. Se basa en tres pilares:

Educación sobre violencia en las relaciones (tipologías, señales de alerta, mitos, estadísticas). 
Reflexión cultural sobre valores latinos que inciden en las dinámicas de pareja (machismo, marianismo, personalismo, normas de género). 
Desarrollo de habilidades —particularmente comunicación asertiva mediante I-statements, resolución de conflictos, identificación de límites y apoyo a otras personas.

El programa utiliza actividades grupales, role-plays, análisis de casos, ejercicios de autoevaluación y tareas para aplicar los contenidos en la vida cotidiana. La modalidad grupal busca generar cohesión, seguridad psicológica y aprendizaje entre pares, elementos centrales para su eficacia demostrada.
Países: Estados Unidos (universidad en la frontera México–EE.UU.).
Duración y/o período de implementación: Implementación continua desde su creación (2016).
Evidencia de su contribución: Incrementos significativos en conocimiento sobre violencia en relaciones.
Mejoras en actitudes hacia roles de género y reducción de tolerancia a dinámicas violentas.
Mejoras en habilidades de comunicación asertiva (uso de I-statements).
Reducción de actitudes que normalizan violencia psicológica entre estudiantes latinos/as.
Referencias: Terrazas‐Carrillo, E., Garcia, E., Vásquez, D., Sabina, C., Soto, I., Salazar, R., & Rodriguez, A. S. (2022). Inside Dating Relationships Involving Violence End Now: Participants’ perspectives at a 6‐month follow‐up. Counselling and Psychotherapy Research, 22(2), 418-428.