FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Sin impunidad, sin violencia: evaluación de la implementación del estándar de debida diligencia en la regulación del hostigamiento sexual contra las mujeres en universidades del Perú
Autores/as: Valeria Acosta
Jacqueline St. Laurent Del Castillo
Año: 2024
País: Perú
Tipo de publicación: Tesis de licenciatura
Tema: No violencia
Resumen: El hostigamiento sexual en las universidades peruanas, como manifestación de violencia contra la mujer, es una preocupación poco abordada que afecta de manera silenciosa a las mujeres. Este problema, aunque ocurre diariamente, no es discutido abiertamente, contribuyendo a su invisibilidad. Además, se suma a la presión universitaria una carga adicional a la académica: la de tolerar actitudes inapropiadas y sexistas que las mujeres se ven obligadas a soportar por miedo a las represalias que sus hostigadores puedan cometer en su contra. Históricamente, los derechos de las mujeres no fueron objeto de mayor preocupación por parte de la comunidad internacional. En este contexto de desprotección, los Estados Americanos decidieron adoptar un tratado internacional cuyo objetivo principal es prevenir, investigar y sancionar la violencia contra las mujeres: la Convención de Belém do Pará. Es así como el rol del Estado peruano como garante de derechos humanos cobra relevancia, pues debe asegurar que las universidades implementen mecanismos de protección de las mujeres ante actos de hostigamiento sexual, a través de la adopción en su integridad del Estándar de debida diligencia de la referida Convención en el marco normativo peruano. Este Estándar se utilizará como metodología de investigación para el análisis de la regulación normativa actual aplicable a casos de hostigamiento sexual en universidades peruanas. En ese sentido, la presente Tesis tiene como objetivo principal evaluar la implementación integral del Estándar de debida diligencia recogido en la Convención de Belém do Pará en la regulación peruana sobre hostigamiento sexual en universidades del Perú.
Enlace: https://hdl.handle.net/11354/4448
Referencia: Acosta Chia, V. A., & St Laurent Del Castillo, J. R. Sin impunidad, sin violencia: evaluación de la implementación del estándar de debida diligencia en la regulación del hostigamiento sexual contra las mujeres en universidades del Perú. https://hdl.handle.net/11354/4448