FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Prácticas para la equidad de género en la docencia universitaria dentro del contexto de la Universidad Nacional
Autores/as: Silvia Saborío-Taylor
Rita Arguedas Víquez
Año: 2023
País: Costa Rica
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: Igualdad en la docencia
Resumen: El presente ensayo se centra en la problemática de desigualdad de género en la educación superior, particularmente en la Universidad Nacional, Costa Rica. En la actualidad, aun cuando existen lineamientos y políticas para la equidad e igualdad de género en el contexto universitario, las prácticas docentes y la interrelación entre estudiantes siguen evidenciando que es un desafío latente y que aún los estereotipos con relación al género siguen teniendo presencia. El planteamiento de la transversalidad por parte de la docencia universitaria, su relación con el currículo oculto y las metodologías inclusivas son un medio para la interiorización y concientización de la relevancia de la igualdad y la equidad de género en el contexto educativo. Se busca proponer prácticas para la equidad de género en la docencia universitaria dentro del contexto de la Universidad Nacional desde el diseño de programas de curso y la implementación de metodologías inclusivas. Lo anterior se alcanza a partir de la utilización constante y evidente de lenguaje inclusivo, la inclusión equitativa de recursos bibliográficos en el curso, la potencialización y práctica de lemas propuestos a nivel institucional, el diseño de materiales educativos paritarios, espacios participativos en igualdad de condiciones y cursos específicos sobre la temática en cada ciclo lectivo. La equidad de género no se concreta solo en la práctica docente, por lo que se hace necesaria en la formación del profesorado, de ahí que deben surgir nuevas políticas universitarias para avalar metodologías de y para la inclusión, pues la transformación también debe apuntar a la igualdad y a la equidad de género.
Enlace: https://doi.org/10.15517/aie.v23i3.54663
Referencia: Saborío-Taylor, S., & Arguedas Víquez, R. (2023). Prácticas para la equidad de género en la docencia universitaria dentro del contexto de la Universidad Nacional. Actualidades Investigativas en Educación, 23(3), 227-247. https://doi.org/10.15517/aie.v23i3.54663