FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Formación del profesorado con perspectiva de género: imaginarios exclusores y transformadores construidos en la academia post movimiento feminista en Chile el 2018
Autores/as: Andrea Garrido
Año: 2023
País: Chile
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: Institucionalización del enfoque de género
Resumen: El artículo se presenta como parte de la visibilización a nivel internacional de las desigualdades de género que  se  han  perpetuado  en  los  distintos  espacios  institucionalizados,  siendo  uno  de  ellos  la  educación  superior y otro la escuela. El movimiento feminista del 2018 en Chile permitió acentuar esta discusión y aunque se reconoce la problemática, existe escasa evidencia que muestre la realidad de las instituciones desde  un  enfoque  metodológico  mixto.  El  estudio  muestra  el  diagnóstico  de  la  perspectiva  de  género  a  nivel  de  planes  formativos  en  una  facultad  de  educación  de  una  universidad  en  Chile.  A  partir  de  la  revisión de programas de estudio y discursos de la academia, se evidenció ausencia a nivel prescriptivo de  criterios  asociados  a  la  formación  con  perspectiva  de  género,  mientras  que  a  nivel  declarativo  se  reconoce  la  necesidad  de  abordar  la  temática  como  parte  de  la  formación  del  profesorado  desde  una  mirada  institucionalizada.  Los  principales  resultados  señalan  que,  si  bien  el  diagnóstico  de  los  planes  formativos  no  es  auspicioso,  existe  consenso  para  la  instalación  de  una  perspectiva  de  género  a  nivel  transversal. La investigación, aporta a la discusión de la configuración del currículum en la formación del profesorado como espacio transformador o exclusor, también abre la discusión respecto a la dimensión estratégica  de  la  universidad  para  la  consolidación  de  una  política  de  género  para  la  formación  inicial  docente.
Enlace: https://doi.org/10.25112/rco.v2.3280
Referencia: Garrido, A. (2023). Formación del profesorado con perspectiva de género: imaginarios exclusores y transformadores construidos en la academia post movimiento feminista en Chile el 2018. Revista Conhecimento Online, 2, 22-50. https://doi.org/10.25112/rco.v2.3280