FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Sexismo en Educación Superior: ¿Cómo se Reproduce la Inequidad de Género en el contexto Universitario?
Autores/as: Ana María Espinoza
Natalia Albornoz
Año: 2023
País: Chile
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: Institucionalización del enfoque de género
Resumen: En Chile, como en muchos países del mundo, se observan manifestaciones de inequidad de género en educación que menoscaban el aprendizaje y desarrollo de todas y todos. Además de factores estructurales, existen factores psicosociales como los estereotipos de género y prácticas pedagógicas sexistas que se reproducen en educación y contribuyen a mantener las brechas en las actitudes hacia el aprendizaje y logro académico. Se realizaron dos estudios para explorar si estudiantes (Estudio 1) y docentes (Estudio 2) universitarios presentan estereotipos de género y prácticas pedagógicas sexistas. Además, se exploraron diferencias entre grupos, así como el efecto de los estereotipos en las actitudes de estudiantes y en las prácticas docentes. Se utilizaron cuestionarios de autorreporte que midieron motivación y autoconcepto académico respecto a la carrera, atribuciones causales, estereotipos de género explícitos y prácticas pedagógicas sexistas. Participaron 297 estudiantes y 85 docentes de una universidad pública chilena. Los análisis revelan estereotipos de género en estudiantes y docentes, especialmente en hombres y en estudiantes que atribuyen mayor importancia a ser masculinos(as). Además, mujeres y estudiantes que otorgan más importancia a ser femeninos/femeninas valoran más el esfuerzo y rendimiento académico. Los resultados también revelan que para mujeres, pero no para hombres, la importancia atribuida a ser femenina es un predictor positivo del autoconcepto académico. Por último, que los estereotipos de género de docentes predicen sus prácticas pedagógicas sexistas. Se discuten los hallazgos en torno a las implicancias para los procesos de enseñanza-aprendizaje en educación superior y para iniciativas que busquen mayor equidad de género.
Enlace: http://dx.doi.org/10.7764/psykhe.2021.35613
Referencia: Espinoza, A. M., & Albornoz, N. (2023). Sexism in Higher Education: How is Gender Inequality Reproduced in the University context?. Psykhe (Santiago), 32(1), 00101. https://dx.doi.org/10.7764/psykhe.2021.35613 