FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Gender-based pedagogical inequity: Exploring faculty perspectives in Ethiopia
Autores/as: Atota B. Halkiyo
Meseret F. Hailu
Breanne E. Lott
Año: 2023
País: Etiopía
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: Institucionalización del enfoque de género
Resumen: En Etiopía, el acceso de las mujeres a la enseñanza superior es una prioridad para muchos dirigentes de la enseñanza superior. Además, el acceso y la participación en la educación suelen medirse cuantitativamente a través de las tasas de matriculación, retención y graduación. Sin embargo, a menudo se pasan por alto los resultados cualitativos relacionados con el género. Para abordar esta laguna en la literatura, exploramos las perspectivas del profesorado sobre las desigualdades de género en la educación superior etíope, describiendo los desafíos específicos para una pedagogía equitativa en materia de género e informando sobre las recomendaciones generadas por los participantes. Utilizamos un marco de pedagogía de la equidad y un análisis temático para examinar los datos cualitativos de las entrevistas con 32 profesores universitarios. Descubrimos que los participantes confundían la igualdad con la equidad y justificaban así el uso de una pedagogía uniforme para todos los estudiantes. Entre los obstáculos a una pedagogía equitativa desde el punto de vista del género se encontraban: los estereotipos de género generalizados, los planes de estudio y los entornos de aprendizaje centrados en los alumnos varones, y la percepción de las «cuestiones de género» como accesorias. En relación con este último hallazgo, el profesorado a menudo consideraba las «cuestiones de género» como políticas, sociales o ajenas a sus responsabilidades docentes. Sobre la base de estas conclusiones, debatimos cómo la desigualdad de género en la enseñanza superior etíope es sistémica y debe abordarse como tal. Concluimos el documento con recomendaciones formuladas por los participantes.
Enlace: https://doi.org/10.1080/2331186X.2023.2249668
Referencia: Halkiyo, A. B., Hailu, M. F., & Lott, B. E. (2023). Gender-based pedagogical inequity: Exploring faculty perspectives in Ethiopia. Cogent Education, 10(2), 2249668. https://doi.org/10.1080/2331186X.2023.2249668 