FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Work-Life Balance of Female University Teachers during COVID-19 Pandemic in Bangladesh 
Autores/as: Sangita Basak
Khaleda Akte  
Año: 2022
País: Bangladesh
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: Conciliación vida familiar-laboral
Resumen: A lo largo de la historia, el papel central de las mujeres en la sociedad ha garantizado la estabilidad, el progreso y el desarrollo a largo plazo. Las mujeres son las primeras cuidadoras de los jóvenes y los ancianos en cada sociedad. En Bangladesh, una gran parte de las actividades económicas las llevan a cabo las mujeres, junto con la unidad social y las actividades asistenciales, la agricultura, la educación, las industrias, la banca y los sectores de reparación. El objetivo de este estudio es detectar los factores que influyen en el mantenimiento de un equilibrio correcto entre la vida laboral y personal de las mujeres trabajadoras (profesoras universitarias) en Bangladesh durante la pandemia de COVID-19.  Los resultados se presentan en forma de tabla. El estudio revela un fuerte impacto de la pandemia Covid-19, la satisfacción laboral, la flexibilidad, el apoyo en el lugar de trabajo y la ayuda económica, y un impacto moderado de la productividad, el apoyo de la familia y las cuestiones de salud y seguridad en el equilibrio entre vida laboral y personal de las profesoras universitarias de Bangladesh. Covid-19 es el factor que más influye en el estrés laboral, la satisfacción en el trabajo y la productividad de las profesoras, y suscita en ellas el deseo de flexibilidad, apoyo en el lugar de trabajo y una política de conciliación de la vida laboral y familiar. Este estudio revela que las universidades deberían contar con una política de conciliación de la vida laboral y familiar y con una guardería, que es fundamental para mantener un ambiente de trabajo saludable para todos, lo que puede mejorar la productividad y la satisfacción laboral de los profesores.
Enlace: https://doi.org/10.7176/EJBM/14-4-07
Referencia: Basak, S., & Akter, K. (2022). Work-life balance of female university teachers during COVID-19 pandemic in Bangladesh. Work, 14(4), 68-79. https://doi.org/10.7176/EJBM/14-4-07