FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Descubriendo grietas en la “torre de marfil”: el fenómeno del hostigamiento sexual en la Pontificia Universidad Católica del Perú
Autores/as: Patricia Ruiz Bravo López 
Julián Mezarina Chávez
Año: 2022
País: Perú
Tipo de publicación: Capítulo de libro
Tema: No violencia
Resumen: A lo largo de la historia moderna, el hostigamiento sexual es una realidad que ha estado presente en las relaciones entre hombres y mujeres, en tanto se enmarcan en un orden de género desigual y jerárquico que subordina a estas. Es recién en las últimas décadas que forma parte del debate público, ya que atenta contra los derecho de las personas a tener una vida libre de violencia. No obstante, pese a que hoy la mayoría de personas afirma estar en contra del hostigamiento sexual, en los hechos, muchas de sus manifestaciones son consideradas inofensivas por estar naturalizadas. La realidad es que esta problemática se encuentra en todos los ámbitos de la sociedad, y las universidades no son la excepción. Tradicionalmente, las universidades eran vistas en el imaginario social como espacios seguros y libres de violencia, como si se trataran de unas “torres de marfil” (ivory towers) (Fisher, Cullen y Lu, 2000). Esta metáfora alude a que las universidades eran percIbidas como espacios alejados de los males y vicios de la sociedad. Sin embargo, desde hace algunas décadas, diversos casos de acoso y hostigamiento sexual han sido reportados entre miembros de la comunidad universitaria de varias partes del mundo y de la región como para seguir pensando de esa manera (Buquet, et al., 2013; Carvajal y Delvó, 2010; Lamas, 2018). Ante ello surge la necesidad de incorporar a la universidad al debate público respecto al hostigamiento sexual, así como identificar la magnitud de este problema en los centros universitarios de distintos países, incluido Perú.
Enlace: https://drive.google.com/file/d/1UTQmnqz2w49lbh01_yGCAHZBvOhppIDe/view
Referencia: Ruiz Bravo, P., & Mezarina, J. (2022). Descubriendo grietas en la “torre de marfil”: el fenómeno del hostigamiento sexual en la Pontificia Universidad Católica del Perú. Prevalencia, manifestaciones y efectos del hostigamiento sexual en universidades, 105-138.