FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Equity/Equality, Diversity, and Inclusion (EDI) in Universities: The Case of Disabled People
Autores/as: Gregor Wolbring 
Aspen Lillywhite
Año: 2021
País: Reino Unido
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: Otras brechas de género en educación superior
Resumen: El origen de las iniciativas de equidad/igualdad, diversidad e inclusión (EDI) en las universidades está en la carta Athena SWAN (Scientific Women's Academic Network) de 2005 de Advance HE en el Reino Unido, cuyo objetivo es poner en marcha acciones que generen igualdad de género en las universidades británicas. Desde entonces, Advance HE también ha creado una «carta racial» para tratar los problemas de igualdad que sufren el personal y los estudiantes de etnia dentro de la enseñanza superior. Hoy en día, las universidades de muchos países utilizan las expresiones «igualdad, diversidad e inclusión» y «equidad, diversidad e inclusión» (a partir de ahora denominadas ambas EDI) para destacar los esfuerzos que se están realizando para rectificar los problemas relacionados con la EDI de los estudiantes, el personal no académico y el personal académico, ampliando el enfoque de género para incluir a otros grupos infrarrepresentados, como los estudiantes discapacitados, el personal no académico discapacitado y el personal académico discapacitado. El modo en que se ponen en práctica las iniciativas de EDI influye en su éxito y utilidad para los estudiantes discapacitados, el personal no académico y el personal académico discapacitado, así como en la situación social de las personas discapacitadas en general. Por ello, en un primer paso analizamos, mediante una revisión exhaustiva, el modo en que se aborda el tema de los estudiantes discapacitados, el personal no académico y el personal académico en la literatura académica centrada en la EDI. Se encontró poco compromiso (16 fuentes, algunas sólo resúmenes, otras resúmenes y texto completo) con los estudiantes discapacitados, el personal no académico y el personal académico. Esto es un mal presagio para la utilidad de las iniciativas de EDI existentes para los estudiantes discapacitados, el personal no académico y el personal académico, pero también sugiere una apertura para que muchos campos analicen críticamente las iniciativas de EDI en relación con los estudiantes discapacitados, el personal no académico y el personal académico, la interseccionalidad de las personas discapacitadas con otros grupos de EDI y el impacto de las iniciativas de EDI en la situación social de las personas discapacitadas más allá de los entornos educativos. Los hallazgos problemáticos se discuten a través de la lente de los estudios de capacidad y las premisas de EDI, como se evidencia en los documentos de política de EDI, la literatura académica y no académica de EDI que cubre a los grupos sin discapacidad, y los documentos de política, como la «Recomendación de la UNESCO sobre la Ciencia y los Investigadores Científicos» de 2017 y las recomendaciones de la «Conferencia Mundial de la UNESCO sobre las Ciencias» de 1999 que se ocupan de la situación de los investigadores y la investigación en las universidades.

Enlace: https://doi.org/10.3390/soc11020049
Referencia: Wolbring, G., & Lillywhite, A. (2021). Equity/equality, diversity, and inclusion (EDI) in universities: the case of disabled people. Societies, 11(2), 49. https://doi.org/10.3390/soc11020049 