FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: The equality paradox: sexual harassment and gender inequality in a UK university
Autores/as: Melanie McCarry
Cassandra Jones
Año: 2022
País: Reino Unido
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: No violencia
Resumen: La progresión gradual de las mujeres en el mundo académico, como estudiantes y como personal, ha perturbado, pero no desmantelado, las culturas y prácticas de desigualdad de género. El movimiento #MeToo y otros movimientos han generado un enfoque en la prevalencia y normalización de la violencia sexual en el campus. La mayoría de los estudios realizados en el Reino Unido se centran en las experiencias intraestudiantiles o entre el personal y los estudiantes, que lo construyen como un problema estudiantil o como transgresiones individualizadas. En este artículo, nos basamos en los datos de un estudio convergente de métodos mixtos en una universidad del Reino Unido, en el que se recogieron datos cuantitativos y cualitativos de personal y estudiantes sobre experiencias de acoso sexual y percepciones de desigualdad de género. En este artículo, nos centramos específicamente en los datos del personal. Se argumenta que una práctica cultural, o contexto propicio, de desigualdad de género dentro de la institución es el andamiaje del acoso sexual. Este círculo injusto de desigualdad de género y acoso sexual se apoya y sostiene mutuamente. Utilizando esta universidad como estudio de caso, sostenemos que para las mujeres en el mundo académico, la paridad en la entrada no ha equivalido a la paridad de la experiencia - con las mujeres teniendo que navegar por la paradoja de la academia como un entorno aparentemente acogedor, pero hostil.
Enlace: https://doi.org/10.1080/09589236.2021.2007471
Referencia: McCarry, M., & Jones, C. (2022). The equality paradox: sexual harassment and gender inequality in a UK university. Journal of Gender Studies, 31(8), 928–940. https://doi.org/10.1080/09589236.2021.2007471 