FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Reacciones y efectos del hostigamiento sexual en estudiantes de una universidad pública de Perú
Autores/as: Mariana Lucia Cuadra-Moreno
Edwars Salomón Núñez-Acevedo
Rosa Deidamia Gutiérrez de Alarcón,
Daphne Jannet Timaná-Palacios
Roger Demetrio Reyna-Segura,
Tania Homaira Chávez-Bazán
Hilma Rosa Gutiérrez-Alarcón
Javier Ernesto Alarcón-Gutiérrez
Año: 2021
País: Perú
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: No violencia
Resumen: Objetivo: Determinar las reacciones y efectos del hostigamiento sexual, así como las razones para no denunciar. Material y métodos: Es un estudio descriptivo, se aplicó una encuesta que fue contestada de manera libre y voluntaria por 2627 estudiantes de la Universidad nacional de Trujillo en diciembre del 2019, se trabajó con 2297 encuestas completas. Resultados: Se reportó hostigamiento sexual en 1460 (63.6%) estudiantes universitarios, 56% mujeres y 44% varones, expresado en manifestaciones verbales y/o físicas; El 72,6 % de los eventos de hostigamiento sexual fue realizado por estudiantes, 16,8 % por docentes, 13 estudiantes denunciaron y solo 6 recibieron una respuesta adecuada o satisfactoria de las autoridades. Conclusiones: El hostigamiento sexual en estudiantes universitarios es frecuente expresado en conductas que conlleva a repercusiones o reacciones como: vergüenza, enojo, miedo, inseguridad, irritabilidad, ansiedad, problemas en el trabajo/económicos, trastornos digestivos/pérdida de apetito, desconcentración, problemas familiares y compañeros de estudio, cansancio, trastornos con el sueño, depresión, bajo rendimiento académico/perdida del curso, no se denuncia por desconocimiento, por temor a represalias y que no le creyeran y por la falta de confidencialidad, que no asegura el éxito de una denuncia por hostigamiento sexual.
Enlace: http://dx.doi.org/10.17268/rmt.2021.v16i03.07
Referencia: Cuadra-Moreno, M. L., Núñez-Acevedo, E. S., de Alarcón, R. D. G., Timaná-Palacios, D. J., Reyna-Segura, R. D., Chávez-Bazán, T. H., ... & Alarcón-Gutiérrez, J. E. (2021). Reacciones y efectos del hostigamiento sexual en estudiantes de una universidad pública de Perú. Revista Médica de Trujillo, 16(3). http://dx.doi.org/10.17268/rmt.2021.v16i03.07 