FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Perspectivas de género en la educación superior: políticas y lineamientos a partir de un enfoque académico
Autores/as: Jorge Daniel Menéndez López
Laura Ximena Venegas Cadena
Fabricio Gabriel Bermeo Macías
Francisco Eloy Peñafiel Pincay

Año: 2017
País: Ecuador
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: Institucionalización del enfoque de género
Resumen: Uno de los retos más importantes que enfrentan las instituciones de educación superior es el de erradicar la desigualdad de género que todavía se manifiesta y reproduce a su interior. Desde sus orígenes, las universidades e institutos han sido espacios históricamente desfavorables para las mujeres, quienes durante siglos ni siquiera tuvieron derecho a acceder a este nivel educativo. Por medio de exigencias y luchas continuas, a partir del siglo XIX, las mujeres lograron ingresar a la educación superior, incrementando de forma progresiva su presencia. Sin embargo, muchas desigualdades aún persisten; son notables en el ámbito de la profesión académica (nombramientos y promociones), en las evaluaciones y en el otorgamiento de reconocimientos, en el acceso y la permanencia por áreas y disciplinas, así como en algunos países latinoamericanos, Ecuador incluido. Tampoco es posible olvidar que lamentablemente existen situaciones de acoso, hostigamiento y violencia de género en las instituciones de educación superior. Este trabajo tiene como propósito reflexionar acerca de la manera en que se teje, en el ámbito de la educación superior, la dimensión social del género como elemento que participa de manera fundamental en las relaciones de poder.
Enlace: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=673171016002
Referencia: Menéndez López, J. D., Venegas Cadena, L. X., Bermeo Macías, F. G., & Peñafiel Pincay, F. E.  (2017). Perspectivas de género en la educación superior: Políticas y lineamientos a partir de un enfoque académico. Revista de Ciencias Humanísticas y Sociales (ReHuSo), 2(3), 11-27. https://www.redalyc.org/pdf/6731/673171016002.pdf 