FUENTE: Base de datos de estudios del Observatorio de Género en Educación Superior (PUCP)
Título: Nudging women towards pursuing their university careers
Autores/as: Juliana Bernhofer
Luca Bonacini
Giuseppe Pignataro
Año: 2025
País: Italia
Tipo de publicación: Artículo de revista
Tema: Acceso, permanencia y culminación
Resumen: Este estudio explora el impacto de intervenciones ligeras (light-touch) sobre los resultados académicos de estudiantes mujeres beneficiarias de becas. En un ensayo aleatorizado que involucró a cerca de 2000 estudiantes de la University of Bologna, se envió un mensaje dirigido que destacaba cómo la educación superior puede reducir la brecha de género en el mercado laboral y mejorar las perspectivas de empleo.

El nudge aumentó en casi 5 puntos porcentuales la probabilidad de cumplir con los requisitos para mantener la beca. También se observaron mejoras significativas en la aprobación de exámenes con mayor carga de créditos y una reducción en el número de exámenes desaprobados en el mediano plazo, aunque no se registraron efectos en el corto plazo.

De manera notable, se observó una mejora en las calificaciones durante el periodo de exámenes de julio/agosto, lo que refleja un cambio hacia la priorización de la calidad sobre la cantidad en el esfuerzo académico, a pesar de que las calificaciones no formaban parte de los requisitos para mantener la beca. Las estudiantes tratadas mostraron mayor concentración académica y hábitos de estudio más estratégicos, sin aumentar la carga total de exámenes.

Estos hallazgos destacan el potencial de intervenciones informativas de bajo costo para generar cambios significativos entre mujeres que enfrentan barreras financieras e informativas, ofreciendo insumos valiosos para el diseño de políticas orientadas a apoyar a las estudiantes. Los resultados subrayan la importancia de intervenciones informativas oportunas que ayuden a las mujeres a tomar decisiones informadas sobre su educación, mejorando así su desempeño académico y sus perspectivas económicas a largo plazo.
Enlace: https://doi.org/10.1111/ecca.12577
Referencia: Bernhofer, J., Bonacini, L. and Pignataro, G. (2025). Nudging women towards pursuing their university careers. Economica, 92(367), 883-919. https://doi.org/10.1111/ecca.12577 